---
layout:     post
title:      文摘
subtitle:   文摘
date:       2020-06-18
author:     xuenhua
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 文摘

---

能够给自己创造机会的人，一定会珍惜机会。

你的理论有人相信吗？哥白尼在被烧死的时候，围观的人也这么问他。

爱情是一种时代命运，从根本上是有时机性的，而无法掌握时机的人，最终选择性很小。

因为害怕结束，所以不敢开始。

自然的法则应该用优美的方程去描述。

一个物理定律必须具有数学美。

哈佛校训：与柏拉图为友，与亚里士多德为友，更要与真理为友。

你倒底是真迟钝，还是天然呆？

我期待的那个人一定见过我最糟糕的一面，是我的边界，也见过我最好的一面，是我真实的观众。

借来的火，点不亮自己的心。

求人不如求己，难道贵人相助，但还需自强。

合于利而动，不合于利而止，为国取利。

功业心力不可量也，但凡有识之士，没有几个怕穷的。

贞妇爱色，纳之以德。君子爱财，取之有道，贞妇爱色，纳之以礼。

牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。

有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。读书以明理，明理以致用。

来说是非者，便是是非人。

人情似水分高下，世事如云任卷舒。知音说与知音听，不是知音莫与谈。

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。


心想事成，心里想的什么看到的就是什么  
在党的阳光照耀下，在政府决策的指引下，在各级领导的关怀下，在工商部门的协助下，在公安机关的监督下，在各位专家的指导下，在各界朋友们的支持下吧，在各位邻居的帮助下，特别是在钱快书同志的努力。  

就这么点儿事儿，有一就有二，有点就有面儿，能打一个车就能睡一块儿。  

讨厌现在的自己，一边压抑自己的情绪，一边还装作没事的样子，一到深夜就彻底崩溃，天亮后还要笑着面对。说穷吧，还有班上，说懒吧，早出晚归，说富吧，兜里没钱，说傻吧，还事事都明白，感觉已经拼尽全力，但还是事与愿违。在最好的年纪却辜负了最好的自己  

正规出版物只有动物不穿衣服  

抢先付账，争当丈夫  

年轻就该活动活动，像你这样还没享受青春呢，就进敬老院了  

吾儿磨尽三缸水，惟有一点似羲之。  

两弯似蹙非蹙罥juan烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。  

画水无风空作浪，绣花虽好不闻香  

人生病的时候，才知道那个器官的存在  

缘呢，是成了之后人们又追加的，不成呢，就说没缘分。缘是人们自己欺骗自己，自己安慰自己的一副药。  
打是亲骂是爱，情到深处用脚踹。  
钱放在那一点用都没有，有位哲学家说了，不挣钱，钱不是你的，不花钱，钱也不是你的，光花不挣是蠢材，光挣不花是奴才，能挣会花是人才，多挣多花是英才，死了才花买棺材。  

老钱一辈子就混了一张嘴啊，这个嘴里象牙也有，狗屎也有，想喷什么喷什么。没个把门儿的，他那嘴就是屁股改的，那功能还没完全恢复呢。  
人要气我，我不生气，气出病来无人替，咱要真气，出个好歹儿来，那打针吃药不得花钱呐。  
古人云，你骂我还，换口自骂，你打我还，自打几下，沾不了什么光的啊！依我看啊，我们还是要以大局为重，以和为贵，难得糊涂。  
谁要敢给我气受，我打他个春光灿烂猪八戒，我抓他个八千里路云和月，现在的人不吃好粮食。  

难怪鲁迅弃医从文，人的思想最难改变。说服一个人都很困难，作为一国之君当何处置?  

说了算，定了干  
乾坎艮震巽离坤兑  

读史明理  

凡是一上来就抓纪律、着装、考勤的全是草包，无一例外。  
最愚蠢的事莫过于高估所托之人的能力。  
诸葛亮亲力亲为被累死，不是简单因为不放权，而是废物太多，没一个放心的。  

事以密成，语以泄败。  
越是在乎的人，越会假装不在乎  
真是一物降一物，男人的聪明可以对付男人，但却应付不了女人  
传男不传女是有道理的  
人情似纸张张薄，世事如棋局局新  

真正的孤独发不了朋友圈  
朋友圈是刻意装扮过的  


电话调查人员像机器一样机械的问问题，一二三四没完没了，我的耐心只够回答三个问题。据说电话调查人员经过培训，培训的什么东西能像机器一样提问题？没有几个人的耐心能回答所有问题，当对方语气已经不耐烦的情况下应该立即停止问卷，拨打下一个电话，而不是等着下一秒对方爆粗口。问题应该采取谈话式，从谈话中总结归纳对方的答案。  
☯︎

借来的老婆，捂不热的被窝，你拴不住她的心啊。  

好友易得，知音难求  
以貌取人不智  

校服是培育校园文化的重要载体，是培养团队意识、传播平等精神的有益方式，具有重要的育人价值和审美功能。校服质量关系学生的健康成长，教育部和国家市场监管总局等部门高度重视校服质量和校服管理。  
党史写的是历史，叙的是奋斗，述的是大道，探索的是真理，启示的是当下，烛照的是未来，能够给我们提供无穷的智慧、丰富的营养和前行的动力。  

任盈盈真是高手，令狐冲要去见小师妹，任说，去吧，你不去一辈子不会安心的，我等你回来，如果天亮之前见不到你，我就走，以后永远见不到我。  

齐国王喜欢雅乐，对一弹琴的雅士曾三次慕名拜访，贤士感其真诚，专程从晋国赶到齐国为之弹奏。谁知齐王高坐在上，却令贤士站地操琴，贤士说道:王坐而臣立形同主仆，臣何以因大王取乐而自轻自贱呢？
说到这里，齐王急忙起身，亲自为贤士焚香赐座，他却站立一旁洗耳恭听。大王你想，对于一弹琴艺人尚且如此，更何况堂堂三军主帅?
