---
layout:     post
title:      心灵鸡汤
subtitle:   心灵鸡汤
date:       2020-11-06
author:     xuenhua
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 心灵鸡汤
    - 智慧
    - 哲理

---

# 为何犹豫不决
一个人无法快速做出决断的原因可能是害怕没有经过考虑之后做出的决定可能会超出自己的承受范围。其实我认为，快速决断首先对于自己的知识层面要求也比较高，因为你大脑要迅速的反应到你要处理的这个事情的最佳办法，还有一个就是我认为，冥想对于提高自己的决断能力也有很大的帮助。每天晚上用十分钟好好的感觉，自己需要什么，自己对于某件事情的看法想法是什么，还有就是，对于一些事情，为什么会犹豫，会不果断，原因是什么。

# 世面
甲：吃西餐左手叉右手刀，你不知道吗？

乙：我左撇子不行吗？

甲：再说了吃牛排都是单数分熟，哪有整8分熟的。

乙：我下次整十分熟的带嘎啦味的。

甲：我跟你说从来没见过世面一样

乙：能不这么虚荣吗？你知道牛排五分熟好吃，别人一眼就能分辨出麦子和水稻的区别，科学家能知道如何让火箭上天，农民知道怎么样才能有一个好的收成。城里的孩子见过高楼大厦，农村的孩子见过满天繁星，所谓的世面只不过是世界的一面而已。你眼里那些所谓的高级只不过是你的偏见，这个世界太大了，谁也没有资格说自己见过天地万物，世面这东西是见不完的，人与人更是不同，有的人梦想着去大城市，有的人就梦想着去山里支教，有人喜欢穿高跟鞋，有人他就穿平底鞋，谁又比谁见过世面，众生皆不同，亦无上下更无左右，人只要活着都在见识面，它没有规矩，更不是炫耀。
有的人不顾家境好坏，一定要背大牌包包，更有那种自认为见过世面的人把优越感挂在脸上，去嘲笑别人。而事实上一个真正见过世面的人，往往不会觉得自己有多优越，文化素质提不上去，你去过再多的地方，用过再多名贵的物品都是景点，追求世间繁华，也要接受人间烟火，你最真实的模样，最善良的模样，最正直的模样，才是你最美的模样。亦是你见过世面的模样。还有，做不出8分熟牛排的厨子，是没见过世面。

# 吃苦
有些人看似很辛苦，其实他只能吃体力的苦，有几种苦一般人还真吃不了：

第一独立思考吃脑力的苦，

第二忍耐克制吃自律的苦，

第三读书学习吃寂寞的苦，

第四点头哈腰吃尊严的苦。

这四种苦才真正把人分开了层次。

# 富人和美女
年轻貌美的女孩发问说我本人非常漂亮，要怎么样才能嫁给有钱人呢？一位华尔街金融家对他进行了回复，从生意人的角度来看，跟你结婚是个糟糕的经营决策，其实就是一笔简单的财貌交易。

甲方提供人的外表，乙方出钱，公平交易，童叟无欺。但是这里有一个致命的问题，女人一生的美貌巅峰在27岁，此后你的美貌会逐渐消失，但我的钱不会无缘无故减少，事实上我的收入很可能会逐年递增，而你不可能一年比一年漂亮，我是增值资产，你是贬值资产，不但贬值，而且是加速贬值。

对于一件会加速贬值的物资，明确的选择是租赁，而不是购买，因此我们会选择跟你交往，而不会跟你结婚，所以我劝你不要苦苦去寻找嫁给有钱人的秘方了。不过你倒是可以想办法把自己变成有钱人，这比碰到一个有钱的傻瓜胜算更大。

如果你认为年轻和貌美是女人唯一的价值，那么时间可能就是你的敌人在眼界艺术当中曾经说过，人和人之间最根本的区别就是思维格局，你的思维格局有多大，将决定你的人生飞得有多高，真正的财富应该是选择投资自己，而不是期望他人。

# 书生的五个弱点
社会混得差，因为你在学校太听话，五个书生思维毁了你的一生。

第一个看事情不是对错，不是黑就是白，但是到了社会成人世界，只有利益没有对错。

二遇到点事总是谦虚谦让，都已经成习惯了。不是说谦虚不好，但是学校只教你谦虚，根本不教你区分场合把握火候，社会资源是有限的，你不去争取谁会主动送给你呢？所以很多好的机会甚至足以改变你一生的机会，糊里糊涂的就谦让给了别人，等你反应过味来后悔已经晚了。

三总以为努力会有收获，你在学校努力复习题海战术，获得高分数，不等于你到了社会就能依靠勤劳致富，社会不是考试，花同样的时间，同样的利息，不同的人得到的结果很可能是天壤之别，所以选择永远比努力更重要。

四完美主义，总是想等一切都准备好了之后再去开始做，可能你准备好了以后，黄花菜都凉了，在成人的世界一个好的机会根本不会去等你。

第五个就是怕麻烦别人，什么事都亲力亲为，不知道人情最需要的是往来，偶尔的请别人帮一个力所能及的小忙，反而是联络感情最好的手段。
