---  
layout:     post  
title:      华诗三百首  
subtitle:   未完待续  
date:       2022-11-01  
author:     xuenhua  
header-img: img/post-bg-universe.jpg  
catalog: true  
tags:  
    - 诗歌  
    - 感悟  
    - 随笔  
  
---  
  
  
# 第一  
2003年16日6时23分神舟五号在内蒙古成功着陆。当年书生意气，作了第一首诗，纪念中国载人航天取得阶段成功。原稿已失，凭记忆和再发挥，略么如此：    
神舟破晓英雄归，    
中国载人第一回。    
我辈仍需更努力，    
揽月还看后来人。    
  
# 第二 20210215  
昨晚一场中雨，早晨雨停，吟诗一首。    
昨晚一夜雨，    
今晨满地湿。    
再待三五日，    
新芽挂满枝。    
  
# 第三  
游颐和园  
公历四月十七日，农历三月初六，是日天朗气清，风和日丽，空气清新，游颐和园。漫步园中，树木郁郁葱葱，湖水碧绿波光粼粼。行至湖中堤路，两岸杨柳依依，桃花盛开，野鸭悠然湖中，时有小童以食逗野鸭。游人如织，美女多有着短裙者。  
颐和好风光，  
春风扬波光。  
人面桃花笑，  
且看谁腿长。  

# 第四  
有人穿秋裤，  
有人裤不穿。  
还需脸漂亮，  
怎么都好看。  
  
# 第五  
湖光山色杨柳摇，  
小桥楼台游人笑。  
为何驻足阻行路，  
原是美女忙拍照。  
  
# 第六  
集楼宇对联  
鱼颉鸟䀪自飞跃，  
波光云影相沉浮。  
汀兰岸芷晴舒暖，  
绿柳红桃相拂柔。  
  
# 第七   
晚下班路，忽闻空气中弥漫青草味，这种气味像极了农忙的气味，作诗一首。  
忽闻青草味，  
忆起童年事。  
挑灯夜读苦，  
正是农忙时。  
  
# 第八   
4月25日晚散步，公园里全装上了太阳能路灯，皎如日月，吟诗一首以记之。  
路灯白如昼，  
不用电一度。  
遥想童第周，  
昏暗不如豆。  
  
# 第九  
散步晚归，四辆警车拦路查酒驾，吟诗一首以记之。  
手持电棍把路拦，  
停车吹气方放还。  
要问这是做什么，  
交警辛苦保安全。  
  
# 第十 20210426  
从周六开始迷上快捷指令，一口气做了八九个应用，上班也在做指令，爱不释手。赋诗一首。  
快捷指令真强大，  
拖拽几下不写码。  
出门之前报天气，  
上班久坐有提醒。  
水印拼图轻松搞，  
日程邮件快不少。  
快捷指令好帮手，  
淘汰手机废变宝。  
ZP回复  
为NH的才气所折服，故赋诗一首赞之。  
教授真是好才华，  
赋诗绘画写书法。  
来日觅得佳人伴，  
绝对逍遥快活啦。  
  
# 第十一  
公园散步，正值农历三月十五，虽有轻云遮月，但桂树清晰可见。睹月感怀，赋诗一首以记之。  
又是月圆夜，  
寂寞伴孤影。  
佳人在何处，  
料峭春风冷。  
  
# 第十二  
燕子   
秋冬南迁春天回，  
一年四季半浪费。  
人生不必太执着，  
随遇而安且为乐。    
  
# 第十三 祝酒诗  
今日高朋满座，  
气氛相当不错。  
小弟献诗一首，  
大家举杯同乐。  
  
# 第十四   
下班时天气还行，预报说沙尘暴将至。  
今日天气尚清爽，  
北风阵阵树叶响。  
今晚睡觉莫开窗，  
蒙古沙尘在路上。  
  
# 第十五  
微软股票一路涨，  
可惜资金跟不上。  
有谁借我一个亿，  
今天晚上就加仓。  
  
# 第十六  
十五月亮十六圆，  
昨日梦想何时现。  
今日北风更猖狂，  
谁与我携手抵抗。  
  
# 第十七  
今日月更圆，  
孤影形更单。  
他人缠又绵，  
定是蜜加甜。  
  
# 第十八  
墙外军歌嘹亮，  
今日北风更强。  
莫看今日沧桑，  
年少也曾轻狂。  
  
# 第十九  
月亮大又圆，  
好似白玉盘。  
谁若能摘取，  
能值不少钱。  
  
# 第二十  
东边万里晴空，  
西边乌云压顶。  
若非亲眼所见，  
怎信同一苍穹?  
  
# 第二十一  
去年底开始读安娜卡列尼娜，计划两三个月完成，春节期间完成约三分之一，之后中断俩月，马上又要还书了，一天看一百多页很是痛苦。  
鸿篇巨制八十万，  
几次放弃终读完。  
断断续续五个月，  
囫囵突击三五天。  
  
# 第二十二  
正午时分，路遇农民工蹲坐路边树荫下吃饭，身为农民感慨良多，赋诗一首以记之。
其一    
搬砖和泥工地中，  
大路两旁卷大葱。  
不锈钢里菜无油，  
富光大杯水当酒。  
其二  
搬砖和泥工地中，  
满面尘灰沙土色，  
两鬓苍苍目无光。  
人困身乏日已高，  
大路两旁卷大葱。  
快餐杯里菜无油，  
富光大杯水当酒。  
  
# 第二十三  
其一  
旧时骆驼祥子，  
今日外卖小哥。  
穿梭大街小巷，  
给您送去祥和。    
其二    
旧时骆驼祥子，  
今日外卖小哥。  
不避风霜雪雨，  
随时为君驱策。  
  
# 第二十四 20210516  
昨夜几滴小雨，今日天朗气清。  
夜雨洗青天，  
绝尘湛又蓝。  
红墙绿荫下，  
胜似颐和园。  
  
# 第二十五  
超市购物回家，途遇中学门口一群等待面试教师者，美女众多，应是应届毕业生。年轻又漂亮，吟诗一首。  
天然无粉饰，  
粉嫩惹人怜。  
年轻就是好，  
不用化妆钱。  
不敢去搭讪，（LM补充）  
默默吟诗叹！  
  
# 第二十六  
傍晚散步，西边晚霞耀天，赋诗一首。  
火烧半边天，  
月牙初露脸。  
纵有千色笔，  
难为此画卷。  
  
# 第二十七  
微风阵阵送爽，  
蛙声呱呱震天。  
四五飞机轰鸣，  
一弯新月云淡。  
散步锻炼聊天，  
行人晚归似箭。  
  
# 第二十八 20210520  
公司要求学党史，加之心得体会，作一首西江月以记之。  
学党史强信念，初心重在实践。  
敲锣打鼓响震天，不如踏实肯干。  
中国梦要实现，你我他齐贡献。  
主义再好看实践，领导干部关键。  
  
# 第二十九   
5月22日周六，闲着无聊，再游颐和园，夏日炎炎，雾气蒙蒙，花去叶茂，游人稀少，小鸭已孵出。  
空气朦朦雾笼罩，  
夏日炎炎游客少。  
芦苇枝繁荷叶小，  
花褪残红枝头茂。  
燕子成群房前逐，  
小鸭出窝水中闹。  
  
# 第三十  
晚九点半，狂风大作，暴雨随至，正屋内看电视喝雪碧兑啤酒。  
狂风漫卷暴雨，  
屋内电视雪碧。  
手把折扇轻摇，  
管它风大雨急。  
  
# 第三十一  
夜逢暴风雨，感怀身世。  
床头漏雨床尾滴，  
漏室岁月藏心底。  
今又狂风暴雨夜，  
不知谁家遭风雨?  
  
  
# 第三十二  
天上棉花糖，  
星星缀一旁。  
忽然被中藏，  
定睛云飞扬。  
路转忽见月，  
大圆非寻常。  
  
# 第三十三 20210630  
夜游秦淮河  
一河通万家，  
两岸灯酒花。    
客满乌衣巷，  
夜深不回家。  
  
# 第三十四  
重游夫子庙，  
秦淮灯如旧。  
余生愿为客，  
常居河两岸。  
  
# 第三十五  
秦淮两岸花千树，  
夫子庙前游人满，  
乌衣巷口挤不动，  
笑语盈盈惹人醉。  
  
# 第三十六  
江南美女不虚传，  
肤白貌美声音甜。  
此生愿为江南客，  
梦枕秦淮不思还。  
夜眠花船赛神仙。  
  
# 第三十七 20210710  
静听蛙聒噪，  
倾耳赏虫鸣。  
歌声不知趣，  
搅乱夜清幽。  
  
# 第三十八 20210826  
早晨蓝天白云，傍晚骤雨忽至，转瞬又雨过天晴，料定必有彩虹，出门察看果不其然，作诗一首以记之  
彩虹  
早晨大太阳，  
傍晚雨骤降。  
奇雨生奇景，  
彩虹映夕阳。  
  
# 第三十九 20210824  
加班遇雨，幸得Z哥雨伞，然风助雨势，到家已尽湿透。  
秋雨  
春雨贵如油，  
秋雨惹人愁。  
斜风助雨势，  
到家背湿透。  
  
# 第四十  
初秋多云夜，  
虽潮暑气消。  
虫鸣入思绪，  
老人歌悠扬。  
  
# 第四十一  
按键看似实在，  
操作其实不便。  
大屏智能花哨，  
功能眼花缭乱。  
极简还需完善，  
省电不能两全。  
定时任务节电，  
巧借壁纸指点。  
老年机做好难，  
用心才是关键。  
  
# 第四十二  
秋雨一夜绵绵，  
夏被不御微寒。  
秋天已经上线，  
秋裤向你召唤。  
  
# 第四十三  
秋雨绵绵微寒，  
外套长裤上线。  
美女留恋夏天，  
玉腿一双招眼。  
  
# 第四十四  
浪淘沙·中秋假期遇雨  
秋雨连三天，窗外潺潺，雨打梧桐伴入眠。  
丝被不暖惊人醒，困意消残。  
更被重入眠，点滴之间，天色昏昏睡觉天。  
天公不美中秋假，大睡三天。  
  
# 第四十五 20220112  
乌鹊南飞  
舍本逐末是苏秦，合纵六国佩相印。  
楚国盗贼之张仪，秦惠器重武信君。  
厕里逃生矬范雎，睚眦必报秦张禄。  
项羽门外执戟郎，刘邦帐下三军帅。  
郭嘉弃暗离袁绍，魏武奇佐献才策。  
落魄秀才李善长，洪武开国比萧何。  
橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。  
珠埋尘中则为土，锥处囊中末立见。  
  
  
# 第四十六  
岁月何蹉跎?  
春风恍如昨。  
国庆一周雨，  
香山红叶落。  
  
# 第四十七  
夕阳添秋意，  
银杏着金装。  
遥想少年日，  
玉米满红墙。  
  
# 第四十八  
寒风凛冽雪花飘，  
不知不觉冬来到。  
窗外雪花飘飘，  
屋内剧情热闹。  
  
# 第四十九  
求贤  
千年人参藏深山，  
麦田野草惹人厌。  
三顾茅庐分天下，  
毛遂自荐几人贤?  
  
# 第五十 20220325  
春雪戏春花，  
雪去花无瑕。  
枯柳吐新绿，  
春风吹万家。  
  
# 第五十一 20220405  
春日午后阳光，  
红花一树路旁。  
公园散步徜徉，  
口罩大煞风光。  
  
# 第五十二 20220123  
颐和访雪  
雪掩冰面白茫茫，  
昆明湖内游乐场。  
踏雪还需人迹少，  
回望脚印一行行。  
  
# 第五十三  
初夏游颐和 20220501  
​这几日写代码过量，终于憋出来四句。  
白云衔远山，  
碧波泛游船。  
阴晴随风转，  
柳荫桥头现。  

# 第五十五
新冠连三年，  
亲人难相见。  
共叙天伦乐，  
岂能待坟前?  

# 第五十六
疫情第四年，  
死灰复又燃。  
封控居家中，  
严峻属空前。 

# 第五十七 20220529  
朝色昏沉午晴天，  
云淡风清见远山。  
可恶新冠把人圈，  
足不出户似坐监。  

# 第五十八 20220529
浪淘沙·疫情封控  
疫情封控间，每日核酸，足不出户似坐监。豆芽米粥煮鸡蛋，聊作三餐。  
居家已十天，苹果吃完，三年米线端桌前。六年绿豆终有尽，白水就盐。  

# 第五十九 2021
沁园春·观吃麻辣烫 
几年前亲眼目睹，现已被清理或迁到室内，近日想起，作沁园春一首  
公厕不远，  
垃圾桶边，  
下水道旁。  
架铁槽于上，  
苍蝇满天；  
食客对坐，  
尘土扑面。  
穿衣打扮，  
不像差钱，  
萍水相逢互不识。  
面对面，  
槽内共取签，  
吃得香甜。  
如此卫生条件，  
津津下咽不忍直观。  
想远古史前，  
茹毛饮血；    
帝王封建，  
易子互煎。  
辛亥之后，  
军阀混战，  
万里长征吃皮鞭。  
怎想到，  
发展至今天，  
如此自贱!  

# 第六十 202111
旬日未游园，  
百草俱枯残。  
云随寒风散，  
枝头月尚圆。  

# 第六十一 202104
农村种地无闲暇，  
城市花草胜庄稼。  
农村无粮你吃啥，  
花草也能果腹吗?  

# 第六十二 20220604
《生命重于泰山》学习有感  
安全重于泰山，  
一次事故白干。  
提高意识完善，  
群众监督实践。  

# 第六十三
生就不逐流，  
公正为我求。  
常异众人志，  
我为不平吼。  
​​
# 第六十四
少小多奇志，  
处波不逐流。  
人言不足畏，  
仗义未曾移。  

# 第六十五 20220610
新冠除不尽，  
喘息复又生。  
环环有形式，  
根除不可能。  

# 第六十六 20220623
新冠疫情何时了?  
按下葫芦浮起瓢。  
举一反三多思考，  
查缺补漏最重要。  
如是黑熊掰棒子，  
再过八年可能好?  

# 第六十七 20220724
蝉声聒噪，暑气未消。  
北云压顶，南霞萦绕。  
广场歌舞，老幼嬉闹。  
电闪过，雷声遥。  
风已至，雨来了。  

# 第六十八 20220812
中元鬼节有焚纸钱者，空中弥漫着烟尘味。  
中元之节焚纸钱，  
阴阳汇款一缕烟。  
我等奔波劳碌苦，  
它界无人送节钱?  

# 第六十九 20220821
夏日将尽游夏园，  
芦苇莲叶别样天。  
荷花出泥却不染，  
藕花深处游客船。  


# 第七十 20220910
八月十五震天雷，  
广寒宫里凉风吹。  
吴刚砍樵无休日，  
可怜嫦娥无人陪。  
万家团圆阖家乐，  
没有月饼亦甜美。  

# 第七十一 20221005
记十月五日游海淀公园  
其一  
导航直行路却弯，  
直行却让右向前。  
道路还需自己判，  
不然让你多绕圈。  
其二  
颐和东门在眼前，  
车轮擦到马路边。  
失去平衡摔地面，  
哎哟右膝青一片。  
其三  
海淀草坪有飞盘，  
风筝高飞入云间。  
回时借路颐和园，  
落日余晖铺水间。  

# 第七十二 20221006
记十月六日游陶然亭先农坛古建筑博物馆  
陶然公园杨柳依，  
金秋十月夏未去。  
快板声中游人乐，  
碧波荡漾船如梭。  
虽似颐和有特色，  
布局精巧具一格。  
峰回路转醉翁亭，  
浸月亭前点将兵。  
天下第二泉水洌，  
曲水流觞醉兰亭。  
先农大殿山柱粗，  
金丝楠木百年成。  
古人智慧全榫卯，  
哪似钢筋水泥笼。  

# 第七十三 20221023
高楼环抱苍翠中，  
亭台楼阁闹取静。  
青竹茂密林更幽，  
墙外车马簇如旧。  

# 第七十四 20221208  
这周过得惊又险，  
系统故障排查难。  
随时待命不出户，  
抬头忽见月又圆。  

# 第七十五 20230311 
3月11日突然遇雨，作诗一首以记之。  
春雨贵如油？  
一秒浇湿头。  
雨路漫又长，  
到家已湿透。  

# 第七十六 20230312 
游颐和园 其一  
春暖花开万物苏，  
行人如织头攒动。  
走马观花匆匆过，  
园主酣睡暖阳中。（尚在酣睡中）  

# 第七十七 20230312 
游颐和园 其二  
昔日皇家颐和园，  
门票二十游一圈。  
长焦广角皆过客，  
青史留名万年传。  
